[Hudba]
e
pro Briana
Greena pro
GRE
pro ahoj lidi, jsme tu s
výjimečným hostem, uh, můžete se prosím
představit našim posluchačům, uh,
jmenuji se Brian
Green,
myslím, že je to skvělé, uh, obvykle by to
vyžadovalo více, ale ve vašem Casu, co se týče
tří, takže jsme měli skvělou přednášku v
podstatě o konci času, ale
vyhnul jste se otázce původu času.
Jo, takže jaká je naše
hypotéza o minulosti? Co je zdrojem nízké
entropie na počátku vesmíru? Přál bych si, abych to
věděl, je to skvělá otázka, jen
odhad, nemáte... no,
psal jsem o tom práce a nemyslím si, že by některá
z nich opravdu fungovala. Víte, jeden ze
způsobů, jak o tom přemýšlet, je, když říkáme, že
raný vesmír má nízkou entropii, je to
trochu zvláštní způsob, jak to říct, protože
věříme, že veškerý plyn byl
relativně rovnoměrně rozptýlen.
Mikrovlnné záření pozadí je
homogenní. A když učíme naše
studenty termodynamiku, říkáme, že když
je plyn rovnoměrně rozptýlen, je to vysoká
entropie. Takže byste mohli poznat, co
myslíte nízkou entropií poblíž velkého
třesku, a odpověď zní, že jsou to
gravitační stupně volnosti, které
jsou v nízké...  entropický stav, tak proč nejsou
nadšení z toho, že dávají věci jako černé
díry a podobné věci, kterým
nevěříme, takže na začátku nebyla černá díra,
proč to nebyla černá
díra nebo mnoho černých děr na
začátku, že? A jedno vysvětlení,
se kterým jsem si hrál, je, co když se
gravitační konstanta nějakým způsobem
vypne, jak se jdete stále dál a dál
v čase, takže v raném vesmíru neexistovala žádná gravitace,
v tom případě by to
samozřejmě byla standardní
termodynamika, kterou učíme naše
vysokoškoláky, plyn by byl prostě
rovnoměrně rozprostřený a
nic jiného by tam nebylo, a pak, kdyby se gravitace pomalu
zapínala, mohla by se zapnout v
běžném stavu, který by neobsahoval
černé díry, a časem by to mohlo
způsobit shlukování hmoty a tím pádem vzniknout
struktura, problém všech
těchto vysvětlení je, že pak musíte
vysvětlit, proč byla gravitace
vypnuta a otočila se, a
entropii jako součást toho nelze použít, protože pak byste se
honili za svým vlastním ocasem, takže je
velmi těžké, aby tato vysvětlení
skutečně fungovala, takže ano, stále je to otázka,
proč byla gravitace zapnuta
přesně po tom, to je také otázka.
Směr času, ať už se
vypíná, nebo zapíná, a
často, když se snažíte napsat model
pro to, skončíte s předpokladem nízké
entropie jako součást svého vysvětlení, ale
to jste se snažil zjistit
na prvním místě.
Vkládáte do odpovědi odpověď, chcete
to obejít, ale vrátili jste se k tomu přesně přesně přesně
M a například s
temnou energií to může být stejné, jako
bychom ji považovali za konstantní, ale možná na
počátku vesmíru to bylo úplně
jiné. Jo, a možná se
za pár let vypne a vaše
předpověď nejen o vaší, ale i o vaší...
jste v tom... no,
experiment se sedmikráskou, o kterém jste pravděpodobně slyšeli
relativně
nedávno, alespoň naznačuje
možnost, že je to jen 3 sigma, takže to
může zmizet, ale existuje možnost,
že se temná energie v čase mění,
a pokud je to tak, pak celá
myšlenka snahy vysvětlit, proč
má temná energie určitou hodnotu, kterou se tato
otázka mění, už se nesnaží
vysvětlit číslo, ale vysvětluje
dynamický proces, který má v tuto chvíli
divné číslo, které
nikdo nedokáže vysvětlit, ale co by to bylo...
Pokud se temná energie ve skutečnosti v průběhu
času jen rozpadá, byl by to velmi
zajímavý způsob, jak tento příběh
vyřešit, ale zatím nevíme, jestli se
nerozpadá. Pokud zůstane konstantní jako
Einsteinova kosmologická konstanta, pak
ano, vzdálené galaxie se budou vzdalovat stále
rychleji a rychleji. V určitém
okamžiku bude Hluboké pole tmavé,
protože galaxie se budou vzdalovat
tak rychle, že světlo, které propustí, nebude
schopno překonat mezeru mezi námi.
Pokud se narodí kosmolog? Kosmolog se
narodí za 100 miliard let. Bude to
snadný úkol, protože si budete myslet, že naše
galaxie je temná a bude to převážně temná
galaxie, protože nám dochází energie.
Není to smutné? Bude to velmi snadné. Také
udělají špatnou odpověď.
Budou si myslet, že existuje jedna galaxie nebo
jen lokální skupina galaxií, které jsou
gravitačně propojeny. Budou se
dívat do hlubokého vesmíru,
nic neuvidí a budou si myslet, že
vysvětlují vše, co tam
je. Víme, že je to špatně, a přesto
budoucí kosmologové mohou být vedeni k tomuto
závěru, pokud nebudou moci
důvěřovat starověkým znalostem z miliard
let v minulosti.  Když jsme řekli ne, ne, ne,
jsou to jiné galaxie, ano,
věří nám, že jo, ale stejně jako
věříme starověkým mytologiím, pravděpodobně ne
a oni to mohou vnímat stejně.
Jeden způsob pohledu na věc je, že
mají objev typu Hubbleova teleskopu, že
existují různé galaxie a my H, na tom nezáleží, měli bychom
být spravedliví. Ano,
naprosto s vámi souhlasím, ale myslím, že Boltzman a
Clausus promeškali příležitost
předpovědět Velký třesk z růstu
entropie, takže možná najdou alespoň
náznaky nebo věrohodné vysvětlení, i když
otázkou je, zda jim někdo uvěří, protože data v daném okamžiku
mohou být tak ohromně
přesvědčivá, že naznačovat, že existuje
větší dynamika a větší
vesmír, který nemusí vypadat přesně tak, jak
vidíte, může být pro
lidi těžké to spolknout. Ale ano, pokud
jsou dostatečně pilní,
matematicky zdatní a chytří, jak si myslím, že
budou ještě chytřejší než my,
pak bezpochyby ano, mohli by pochopit
mnohem víc, než by naznačovala holá data.
A nejsme teď ve stejné
situaci? Například
pro nás je Multivesmír dobrým vysvětlením,
proč jemné ladění konstanty
atd., ale nemůžeme si být úplně jisti
a možná je to totéž.  S
teorií strun je to v podstatě
funkční teorie kvantové
gravitace, ale existuje mnoho nevýhod,
které můžete, ale nechcete s
touto úvahou zacházet příliš daleko.
Myslím, že můj názor je, že byste měli připustit
možnost multivesmíru, protože
jak poznamenáváte, může být užitečné pokusit se
vysvětlit věci, se kterými teorie jednoho vesmíru
nedělá dobrou práci, jako je
hodnota temné energie.
Neměli byste ale zlenivět a pak to vzdát a
snažit se najít tradičnější
vysvětlení, které nemusí multivesmír potřebovat,
to je opravdu moje jediná starost.
Takže ano, měli byste mít ve své sadě nástrojů
tyto exotické možnosti
vesmírů mimo náš, ale neměli byste se
tam zastavit, měli byste pokračovat s
konvenčnějšími vysvětleními a až
budou skutečně vyčerpány, což nejsou,
ale pokud by byly skutečně vyčerpány,
pak možná říkáte, víte co? Už nic nezbylo. Berme
tato další exotičtější vysvětlení
velmi vážně. To je dobrá otázka.
Můžeme dosáhnout bodu, kdy řekneme, že už nic
nezbylo, ve smyslu
otázek: Jo, jo, jo, jako, nic,
nic nového, no, myslím, že tam, no,
myslím, že může přijít bod, kdy už
nic nezbyde?  Pokud jde o
základní zákony a základní
ingredience, dokážu si představit možnost,
kdy v této oblasti nebudeme mít žádné nezodpovězené otázky,
ale to neznamená, že věda
skončila, protože pak musíte
tyto zákony použít k pochopení všech možných
makroskopických a zajímavých mikroskopických otázek.
A kde se bere vědomí?
Existuje spousta otázek. Ale
jedna věc, na kterou bych rád upozornil, je, že v průběhu
let jsem na matematiku zaujal poněkud odlišný
pohled. Myslel jsem si, že
matematiku objevujeme, objevujeme zákony.
Jsem opravdu přesvědčený, že
matematiku vynalézáme a zákony vynalézáme, takže s tím
asi nesouhlasím. Zkuste to,
většina lidí v tomto podcastu mluvila o tom
samém. Matthew se vyvíjí, nebo jo,
většina lidí se mnou nesouhlasí a
nemám žádný jasný argument.
Musím vám říct, že jsem sám zkoušel různé věci.
Ale víte, když se podíváte na to, co
lidský mozek dělá?
Snaží se najít vzory ve vnějším
světě v éře našich předků, jen abychom
přežili a porazili
konkurenty o omezené zdroje.
Pokud byste rozuměli vzorům,
mohli byste s určitou mírou přesnosti předpovědět, co se stane dál,
a to
vám dalo výhodu. Naše mozky
tento vzorec přijaly.  naladit citlivost a
posunout ji stále dále, abychom našli
vzory v kosmologii, formování
hvězd a všech druzích přírodních
jevů. A podle mého
názoru jsme vyvinuli stále
propracovanější jazyky pro artikulaci
vzorů, na které jsou naše mozky
citlivé, a to je pro mě
matematika. Je to jednoduše zjednodušený
jazyk, který si vymýšlíme, abychom vysvětlili naše
vlastní vnímání vzorců ve
vnějším světě, a vidíte to v průběhu času,
že? Myslím tím, že Newton měl své rovnice,
Maxwell měl své rovnice, Einstein má své
rovnice, víte, standardní model,
jo, jen abychom pochopili, takže žádnou z nich nelze
považovat za fundamentální rovnice.
Všechny jsou to provizorní lidské
návrhy toho, jak svět funguje, a
myslím, že to je vše, co kdy budeme dělat.
Myslím, že budeme mít pouze návrhy vytvořené člověkem,
které jsou nejlepší, co dokážeme
v daném okamžiku shromáždit, abychom
pochopili realitu, a tak si myslím, že v určitém okamžiku
zjistíme, že nejsme
tlačeni k dalšímu pokroku. Naše
artikulace je tak propracovaná, že
není potřeba ani hnací síla jít ještě
dál. Ale to neznamená, že jsme objevili
matematiku vesmíru nebo
zákony vesmíru. Znamená to, že...  Zdokonalili jsme
lidské vysvětlení vesmíru do
tak jemné míry přesnosti, že se
necítíme nuceni jít dál. Dokážu si
představit, že by se to jednoho dne stalo?
Můžete nám, ehm, říct o vaší
zkušenosti se Světovým vědeckým festivalem a co se vám na Světovém vědeckém festivalu nejvíc líbilo?
Kdy přivezete
svůj festival do Britské Kolumbie? Všichni
na to čekáme. Ano, a rádi bychom
přivezli Světový vědecký festival do všech
možných měst. Bylo by to
skvělé místo, takže naprosto úžasné. Jo, jo, a
ne, podívejte, víte,
nadchnout širokou veřejnost
pro myšlenky, nad kterými trávíme tolik
času přemýšlením a rozvíjením.
A diskuse o tom je opravdu
nejzajímavější na jakémkoli z těchto festivalů,
ať už je to Světový vědecký festival nebo Dhis,
a to mě opravdu nadchýná
na tom, že spojujeme lidi, abychom si
uvědomili, jak daleko jsme se dostali v
chápání vesmíru, což je
naprosto zřejmé. Takže velmi rychlá poslední
otázka pro Maxmara. Vesmír na
základní fundamentální úrovni je
matematický vesmír, ale tvrdíte, že
matematiku vynalezli lidé, takže pro
vás, jaká je fundamentální úroveň našeho
vesmíru? Takže nevím. Jsem si docela
jistý, že Max je...  Špatně, nemyslím si, že jsme o tom
diskutovali, víte? Nemyslím si,
že matematika je základem reality, jak
jsem řekl. Myslím, že jsou to myšlenky, které si
vyvíjíme. Myslím, že jakmile všechny živé systémy
zmizí, nemyslím si, že matematika
stále existuje. Všechno, co existuje, jsou
věci, které si prostě dělají svou práci.
Takže pokud se mě zeptáte, jaká je
základní architektura reality,
nevím. Vím, že existují věci.
Vím, že zřejmě existuje zákon, který
řídí pravidelnosti a
chování těchto věcí. Ta
základní úroveň reality nevím. Až to
zjistíme, určitě se
znovu setkáme. Rád si
o tom promluvím. Děkuji, miluji vás, pane profesore.
Děkuji, ne za
Facebook.
[Hudba]
Val